Agencia Tributaria                                         Departamento de Gestión Tributaria




    DOCUMENTO SOMETIDO A TRÁMITE DE AUDIENCIA E INFORMACIÓN PÚBLICA EL 17 DE ABRIL DE 2026


PROYECTO DE ORDEN POR LA QUE SE REGULA LA SOLUCIÓN PÚBLICA DE FACTURACIÓN
ELECTRÓNICA, DE ACUERDO CON LO DISPUESTO EN LA DISPOSICIÓN FINAL TERCERA DEL REAL

DECRETO 238/2026, DE 25 DE MARZO, POR EL QUE SE DESARROLLA EL SISTEMA DE FACTURACIÓN
ELECTRÓNICA OBLIGATORIA ENTRE EMPRESARIOS Y PROFESIONALES Y POR EL QUE SE MODIFICA

EL REGLAMENTO POR EL QUE SE REGULAN LAS OBLIGACIONES DE FACTURACIÓN, APROBADO POR

EL REAL DECRETO 1619/2012, DE 30 DE NOVIEMBRE.




                                               I


La Ley 18/2022, de 28 de septiembre, de creación y crecimiento de empresas, tiene como
objetivo el impulso de la creación de empresas y el fomento de su crecimiento, tanto a través
de la mejora regulatoria y eliminación de obstáculos a las actividades económicas como
mediante el apoyo financiero al crecimiento empresarial.


Dentro de las medidas de mejora del apoyo financiero al crecimiento empresarial se identifica
como una de las prioridades la reducción de la morosidad comercial, y para ello se requiere
contar con información fiable sobre los plazos de pago efectivos que permitan diseñar
medidas que incentiven el cumplimiento de los plazos de pago.


Con esta finalidad se adoptan cambios regulatorios entre los que destaca la promoción y
obligatoriedad del uso de la factura electrónica en operaciones entre empresarios y
profesionales. En concreto el artículo 12 de la Ley 18/2022, de 28 de septiembre, introduce
este cambio mediante la modificación del artículo 2 bis de la Ley 56/2007, de 28 de diciembre,
de Medidas de Impulso de la Sociedad de la Información.


Esta obligación de factura electrónica afecta a todos los empresarios y profesionales que
deberán expedir, remitir y recibir facturas electrónicas en sus relaciones comerciales con otros
empresarios y profesionales. Respecto a estas facturas electrónicas se establece que también
deberá proporcionarse información sobre los estados de la factura. A estos efectos el artículo
2 bis establece que las soluciones tecnológicas y plataformas ofrecidas por empresas




                                               1
Agencia Tributaria                                           Departamento de Gestión Tributaria




proveedoras de servicios de facturación electrónica a los empresarios y profesionales deberán
garantizar su interconexión e interoperabilidad gratuitas.


En relación con esta obligación, la disposición final séptima de la Ley 18/2022, de 28 de
septiembre, establece que en el desarrollo reglamentario del artículo 2 bis deberán regularse
los requisitos técnicos y de información a incluir en la factura electrónica a efectos de verificar
la fecha de pago y obtener los periodos medios de pago, los requisitos de interoperabilidad
mínima entre los prestadores de soluciones tecnológicas de facturas electrónicas, y los
requisitos de seguridad, control y estandarización de los dispositivos y sistemas informáticos
que generen los documentos. En concreto esta disposición final impone que estos requisitos
técnicos deben tener en cuenta la realidad actual del uso de facturas electrónicas
estructuradas basadas en estándares globales de forma que se minimice, en lo posible, el
esfuerzo de cumplimiento y adaptación de las empresas que ya usan facturas electrónicas
estructuradas basadas en dichos estándares.


Por otra parte, la Ley 7/2024, de 20 de diciembre, por la que se establecen un Impuesto
Complementario para garantizar un nivel mínimo global de imposición para los grupos
multinacionales y los grupos nacionales de gran magnitud, un Impuesto sobre el margen de
intereses y comisiones de determinadas entidades financieras y un Impuesto sobre los
líquidos para cigarrillos electrónicos y otros productos relacionados con el tabaco, y se
modifican otras normas tributarias, introduce la disposición adicional vigesimoprimera de la
Ley 56/2007, de 28 de diciembre, para regular la denominada solución pública de facturación
electrónica.


En esta disposición adicional, se encomienda a la Agencia Estatal de Administración Tributaria
el desarrollo y gestión, en los términos que se establezcan reglamentariamente, de una
solución pública de facturación electrónica que, a los efectos de lo previsto en el artículo 2 bis
de Ley 56/2007, de 28 de diciembre, preste los servicios de facturación electrónica de aquellos
empresarios o profesionales que así lo elijan y sirva de repositorio universal y obligatorio de
todas las facturas electrónicas expedidas, remitidas o recibidas conforme a la citada ley.


En el apartado 2 de esta disposición adicional, también se preceptúa que las plataformas,
soluciones o sistemas de facturación que utilicen los empresarios o profesionales obligados a




                                                2
Agencia Tributaria                                         Departamento de Gestión Tributaria




emitir y recibir facturas electrónicas, que no utilicen la solución pública de facturación
electrónica, estarán obligadas a remitir simultáneamente a su emisión una copia electrónica
fiel de cada factura a la citada solución pública en los términos previstos reglamentariamente.


Por otra parte, en el apartado 3 de la disposición, se indica que los empresarios o
profesionales destinatarios de las facturas electrónicas estarán obligados a comunicar de
forma electrónica a la solución pública de facturación electrónica el pago efectivo completo de
las facturas o su rechazo, en los términos que se determinen reglamentariamente.


El desarrollo reglamentario del artículo 2 bis y de la disposición adicional vigesimoprimera de
la Ley 56/2007, de 28 de diciembre, lo encontramos en el Real Decreto 238/2026, de 25 de
marzo, por el que se desarrolla el sistema de facturación electrónica obligatoria entre
empresarios y profesionales y por el que se modifica el Reglamento por el que se regulan las
obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.


El artículo 3 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, delimita el ámbito de aplicación
estableciendo que los empresarios y profesionales que, de conformidad con el Reglamento
por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto
1619/2012, de 30 de noviembre, estén obligados a expedir y entregar factura por las
operaciones que realicen en el desarrollo de su actividad empresarial o profesional, deberán
hacerlo en formato electrónico cuando el destinatario de la operación sea un empresario o
profesional que tenga en España la sede de su actividad económica, o tenga en España un
establecimiento permanente o, en su defecto, el lugar de su domicilio o residencia habitual,
siempre que se trate de operaciones que tengan por destinatarios a dicha sede,
establecimiento permanente, domicilio o residencia habitual.


En el artículo 5 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, se definen las características
básicas del sistema español de factura electrónica, que estará conformado por las plataformas
de intercambio de facturas electrónicas de carácter privado y por la solución pública de
facturación electrónica.


En este sentido, el artículo 6 Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, enumera las
obligaciones de los sujetos intervinientes en el sistema: los empresarios y los profesionales




                                              3
Agencia Tributaria                                           Departamento de Gestión Tributaria




estarán obligados a emitir las facturas electrónicas a sus clientes empresarios y profesionales
y a recibirlas de sus proveedores a través de las plataformas privadas de intercambio de
facturas electrónicas, mediante la solución pública de facturación electrónica o mediante la
combinación de ambas vías.


De forma adicional en este artículo 6 se establece que los empresarios o profesionales
obligados que no utilicen la solución pública de facturación electrónica para emitir sus facturas,
estarán obligados a remitir, simultáneamente a su emisión, una copia electrónica fiel de cada
factura en la sintaxis UBL (Universal Business Language) a la solución pública. Dichas copias
deberán contener la información de todos los conceptos de las facturas electrónicas originales
que tengan correspondencia semántica equivalente y estén contemplados en la sintaxis de la
solución pública de facturación electrónica, cumpliendo en todo caso con el contenido mínimo
previsto en el Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por
Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.


El artículo 11 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, describe las características de la
solución pública de facturación electrónica, como plataforma alternativa básica de facturación
que proporciona un acceso sencillo y asequible a estos servicios en favor de las pequeñas y
medianas empresas (pymes) y profesionales, y cuyo desarrollo y gestión corresponde a la
Agencia Estatal de Administración Tributaria. En consecuencia, la solución pública tiene la
funcionalidad de hacer accesible el cumplimiento de la obligación de facturar electrónicamente
a los empresarios, como también la de recepción de las facturas por su función de
interconexión entre plataformas en los casos en los que prevé el artículo 6 del Real Decreto.


Por último, la solución pública de facturación electrónica también cumple con la función de
recepción de la información sobre el pago de las facturas electrónicas emitidas al amparo de
la obligación prevista en el artículo 2 bis de la Ley 56/2007, de 28 de diciembre, con el objetivo
prioritario de monitorizar los plazos de pago de las mismas a efectos del control de la
morosidad en los términos previstos en el artículo 12 del Real Decreto 238/2026, de 25 de
marzo.




                                                4
Agencia Tributaria                                         Departamento de Gestión Tributaria




Tal y como se estipula en la Ley 56/2007, de 28 de diciembre, así como en el Real Decreto
Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, el acceso a la solución pública y sus distintos usos
tendrán carácter gratuito para los usuarios.


Esta orden ministerial da cumplimiento al desarrollo normativo previsto en la disposición final
tercera, apartado 1, del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, el cual se encomienda a la
persona titular del Ministerio de Hacienda, y que le habilita para regular todos los aspectos
técnicos de la solución pública de facturación electrónica. En consecuencia, en esta orden se
procede a especificar los elementos técnicos precisos para el funcionamiento correcto de la
solución pública de facturación electrónica, en concreto para cumplir con las funciones de
emisión e interconexión de facturas electrónicas. También se desarrollan las formas de
autenticación, identificación y representación para acceder a la solución pública, las
especificaciones del servicio de comunicación de pagos a la solución pública, la codificación
única de las facturas electrónicas y su inserción en las sintaxis de factura, la comunicación
entre la solución pública de facturación electrónica y las plataformas privadas de facturación;
así como los detalles adicionales que conviene precisar para el adecuado funcionamiento y
uso de la solución pública de facturación electrónica.


A los efectos de este desarrollo normativo, se entenderá por función de interconexión de la
solución pública de facturación electrónica tanto la capacidad de facilitar el intercambio de
facturas electrónicas entre operadores de plataforma privadas de acuerdo con lo previsto en
el artículo 8.2 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, como también la funcionalidad
consistente en poner a disposición las facturas electrónicas y sus estados, permitiendo su
acceso, consulta y recuperación.


Con la entrada en vigor de esta orden ministerial se dará inicio al cómputo de los plazos
previstos en la disposición final octava de la Ley 18/2022, de 28 de septiembre, y en las
disposiciones transitorias primera a tercera, y disposición final cuarta, del Real Decreto
238/2026, de 25 de marzo.




                                               5
Agencia Tributaria                                          Departamento de Gestión Tributaria




                                               II


Esta orden consta de 10 artículos, una disposición adicional, una disposición final y dos
anexos.


En el artículo 1 se regula el objeto de la presente orden, que es el de definir los elementos
técnicos y funcionales de la solución pública de facturación electrónica, tal y como preceptúa
la disposición final tercera, apartado primero, del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo.


El ámbito de aplicación queda definido en el artículo 2 por remisión a lo previsto en el artículo
3 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, con las excepciones y particularidades
recogidas en sus disposiciones y en la normativa específica citada.


En el artículo 3 se desarrolla el contenido y elementos técnicos determinantes del servicio de
emisión e interconexión de facturas que debe prestar la solución pública. En concreto se
establece el modelo semántico, la sintaxis y los elementos mínimos de las facturas
electrónicas emitidas o interconectadas a través de la solución pública, así como las reglas
sobre disponibilidad inmediata para la Administración, comunicación de bajas, la prohibición
de anexos y la remisión de firmas electrónicas.


En el artículo 4 de esta orden se concretan los elementos técnicos de la copia fiel,
especialmente su contenido mínimo, identificación como copia y prohibición de anexos.


En el artículo 5 se regula el procedimiento de uso de la solución pública y remisión de copias
fieles. A estos efectos se definen los procedimientos de emisión, interconexión y remisión de
copias fieles mediante formularios web o servicios web, los procesos de validación, las
respuestas de la Administración, las causas de rechazo y los plazos excepcionales en caso
de incidencias técnicas.


En el artículo 6 se especifica la codificación única de las facturas de acuerdo con lo previsto
en el artículo 7.5 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo. Con este objetivo se prevé que
cada factura tendrá un código único basado en la concatenación del conjunto de valores del
NIF del emisor, número, serie y fecha de expedición, conforme a la sintaxis UBL definida.




                                               6
Agencia Tributaria                                         Departamento de Gestión Tributaria




El servicio electrónico de comunicación de pagos se define y configura en el artículo 7 de la
orden. En concreto se regula la comunicación del rechazo, del pago efectivo, del cobro o del
impago de las facturas, tanto por el destinatario como, de forma voluntaria, por el emisor, así
como el contenido y la sintaxis de dichas comunicaciones. A continuación, en el artículo 8 se
establece el procedimiento para la comunicación de pagos, detallándose las formas de envío
de la información de pagos, los requisitos de identificación de la factura, el sistema de
validación y respuesta, los plazos en caso de incidencias técnicas y la posibilidad de anulación
de comunicaciones erróneas.


Por su parte, el artículo 9 dispone los requisitos y condiciones para acceder al servicio de
recuperación de facturas. Para poder acceder a esta recuperación se obliga a que las
plataformas privadas recuperen los mensajes de facturas intercambiados a través de la
solución pública y se regula el acceso automatizado para la recuperación y puesta a
disposición inmediata de las facturas por plataformas y destinatarios.


Por último, en el artículo 10 se delimita el sistema de autenticación, identificación y
representación necesarios para el acceso a la solución pública de facturación electrónica,
incluyendo certificados electrónicos y, según los casos, el sistema Cl@ve, así como la
posibilidad de actuación mediante representación conforme a la normativa tributaria aplicable.


La disposición adicional única prevé la necesidad de que la solución pública de facturación
electrónica esté puesta a disposición en la Sede de la Agencia Estatal de Administración
Tributaria al menos dos meses antes de la primera aplicación efectiva de la misma.


Por su parte, en la disposición final única, se determina la entrada en vigor y producción de
efectos de la orden ministerial. La entrada en vigor se producirá el 1 de octubre de 2026. No
obstante, los plazos previstos para que la misma surta efectos son los previstos en la
disposición final octava de la Ley 18/2022, de 28 de septiembre, y la disposición final cuarta
del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo.




                                               7
Agencia Tributaria                                          Departamento de Gestión Tributaria




                                               III


De acuerdo con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la elaboración de esta orden se ha
efectuado de acuerdo con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad
jurídica, transparencia y eficiencia.


Se cumplen los principios de necesidad y eficacia jurídica por ser desarrollo de una norma
legal y reglamentaria y el instrumento adecuado para dicho desarrollo.


Se cumple también el principio de proporcionalidad al contener la regulación necesaria para
conseguir los objetivos que justifican su aprobación.


Respecto al principio de seguridad jurídica, se ha garantizado la coherencia del texto con el
resto del ordenamiento jurídico nacional, generando un marco normativo estable, predecible,
integrado, claro y de certidumbre que facilita su conocimiento y comprensión y, en
consecuencia, la actuación y toma de decisiones de los diferentes sujetos afectados sin
introducción de cargas administrativas innecesarias.


El principio de transparencia, sin perjuicio de su publicación oficial en el «Boletín Oficial del
Estado», se ha garantizado mediante la publicación del proyecto de orden en el portal web
del Ministerio de Hacienda, a efectos de que pueda ser conocido dicho texto en el trámite de
audiencia e información pública por todos los ciudadanos.


Por último, en relación con el principio de eficiencia se ha procurado que la norma genere las
menores cargas administrativas para los ciudadanos, así como los menores costes indirectos,
fomentando el uso racional de los recursos públicos y el pleno respeto a los principios de
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.


De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional vigesimoprimera de la Ley 56/2007, de
28 de diciembre, se establece la sujeción de los tratamientos de datos personales que resulten
de la gestión de la solución pública de facturación electrónica al Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las




                                               8
Agencia Tributaria                                          Departamento de Gestión Tributaria




personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, así
como las especificaciones requeridas a dichos efectos.


Asimismo, la solución pública de factura electrónica será conforme a lo establecido en el
Esquema Nacional de Seguridad, siendo de aplicación las medidas y requisitos establecidos
en dicha normativa.


Esta orden ministerial se dicta al amparo de las habilitaciones previstas en la disposición final
tercera, apartado 1, del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo.


En su virtud, dispongo,


Artículo 1. Objeto.


La presente orden tiene por objeto regular los elementos técnicos y funcionales de la solución
pública de facturación electrónica previstos en la disposición final tercera, apartado 1 del Real
Decreto 238/2026, de 25 de marzo, por el que se desarrolla el sistema de facturación
electrónica obligatoria entre empresarios y profesionales y por el que se modifica el
Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, aprobado por el Real
Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.


Artículo 2. Ámbito de aplicación.


El ámbito de aplicación de la presente orden será el que se establece en el artículo 3 del Real
Decreto 238/2026, de 25 de marzo, sin perjuicio de las excepciones o particularidades
previstas en el artículo 4, y disposición adicional segunda del mismo real decreto y en el
apartado séptimo de la disposición adicional vigesimoprimera de la Ley 56/2007, de 28 de
diciembre, de Medidas de Impulso de la Sociedad de la Información.




                                               9
Agencia Tributaria                                          Departamento de Gestión Tributaria




Artículo 3. Servicios de emisión de facturas y de interconexión de la solución pública de
factura electrónica. Contenido y elementos técnicos.


1. Las facturas electrónicas emitidas o interconectadas usando la solución pública de
facturación electrónica se deberán ajustar al modelo semántico de datos EN16931 del Comité
Europeo de Normalización bajo la sintaxis UBL (Universal Business Language). Las
especificaciones técnicas y volumetría serán las que consten en la Sede electrónica de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria.


2. En los supuestos en los que la solución pública de facturación electrónica actúe como medio
de emisión o generación de facturas, de acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional
primera del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo, el contenido de la factura electrónica se
ajustará a los elementos definidos en el anexo I de esta orden en los que se concreta el
contenido de las facturas de acuerdo a lo previsto en el Reglamento por el que se regulan las
obligaciones de facturación, aprobado por el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre.


3. En los supuestos en los que la solución pública de facturación electrónica actúe como medio
de interconexión, la factura electrónica contendrá, como mínimo, los elementos definidos en
el anexo I de esta orden en los que se concreta el contenido de las facturas de acuerdo a lo
previsto en el Real Decreto 1619/2012, de 30 de noviembre. Estas facturas interconectadas
podrán incluir contenido adicional al previsto en el Anexo I, que cumpla los requisitos previstos
en el apartado primero y que por tanto se ajuste al modelo semántico de datos EN16931 del
Comité Europeo de Normalización bajo la sintaxis UBL.


4. Las facturas electrónicas para cuya emisión o interconexión se utilice la solución pública de
facturación electrónica quedan a disposición inmediata de la Administración, por lo que no se
debe remitir copia fiel de las mismas.


5. En los casos en los que la factura objeto de emisión o de interconexión resultase ser
improcedente por no corresponderse con la operación documentada, se podrá dar de baja en
la solución pública de facturación electrónica, quedando en todo caso trazabilidad de la citada
baja. El mensaje de baja se ajustará a las especificaciones que consten en la Sede electrónica
de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.




                                                10
Agencia Tributaria                                          Departamento de Gestión Tributaria




6. Las facturas electrónicas emitidas o interconectadas a través de la solución pública de
facturación electrónica no podrán incorporar otros ficheros integrados o embebidos.


No obstante lo anterior, las facturas electrónicas interconectadas a través de la solución
pública de facturación electrónica podrán remitirse junto con la firma electrónica.


Artículo 4. Elementos técnicos de la copia fiel enviada a la solución pública de facturación
electrónica.


1. Las plataformas, soluciones o sistemas de facturación que utilicen los empresarios o
profesionales obligados a emitir y recibir facturas electrónicas, que opten por no utilizar la
solución pública de facturación electrónica para la emisión o interconexión, deben remitir una
copia fiel electrónica, simultáneamente a la emisión de la factura electrónica, a la solución
pública de facturación electrónica en los términos previstos en el artículo 6. 2 del Real Decreto
Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo.


2. Las copias fieles deberán contener la información de los conceptos de las facturas
electrónicas originales que tengan correspondencia semántica equivalente y estén
contemplados en la sintaxis de la solución pública de facturación electrónica, cumpliendo en
todo caso con el contenido mínimo regulado en el Real Decreto 1619/2012, de 30 de
noviembre y ajustado a los elementos previstos en el anexo I. Las especificaciones técnicas
y el tamaño máximo para estas copias fieles serán las que consten en la Sede electrónica de
la Agencia Estatal de Administración Tributaria.


3. La copia fiel de la factura deberá identificarse como tal en el elemento o campo denominado
“original o copia” del anexo I de esta orden.


4. Las copias fieles remitidas a la solución pública de facturación electrónica no podrán
incorporar otros ficheros integrados o embebidos.




                                                11
Agencia Tributaria                                         Departamento de Gestión Tributaria




Artículo 5. Procedimiento para el uso de la solución pública de facturación electrónica como
medio de emisión o interconexión de facturas y remisión de copias fieles.


1. En los supuestos en los que la solución pública de facturación electrónica actúe como medio
de facturación, la emisión de la factura se realizará mediante la utilización del formulario de
generación de facturas electrónicas. Se habilitará la emisión de forma individual y ofrecerá las
funciones previstas en la disposición adicional primera del Real Decreto 238/2026, de 25 de
marzo.


Estos sistemas estarán habilitados en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria.


2. En los supuestos en los que la solución pública de facturación electrónica actúe como medio
de interconexión, la misma deberá realizarse mediante los servicios web habilitados a tal
efecto.


3. La remisión de las copias fieles deberá realizarse a través del servicio web previsto en el
apartado anterior, con la identificación a que se refiere el artículo 4.3 de esta orden para que
se trate como una copia fiel.


4. En el caso de envío a través del servicio web previsto en los apartados 2 y 3, las facturas
electrónicas y las copias fieles se someterán a un proceso de validación de la sintaxis,
semántica y especificaciones previstas en los artículos 3 y 4, respectivamente.


Tras esta validación, la Agencia Estatal de Administración Tributaria emitirá mensaje de
respuesta que contendrá la relación de las facturas o copias fieles admitidas o, en su caso, la
relación de los envíos rechazados con errores junto con la identificación del motivo por el que
han sido calificados de este modo.


En el caso de que se utilice el formulario web previsto en el apartado 1, la respuesta de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria se emitirá de forma individual para cada factura
de forma previa a su emisión.




                                              12
Agencia Tributaria                                          Departamento de Gestión Tributaria




Tras el envío, la solución pública de facturación electrónica facilitará un acuse de recibo
informando del código seguro de verificación correspondiente.


5. Se rechazarán los envíos de copias fieles de facturas electrónicas para las que ya conste
una copia fiel en la solución pública de facturación electrónica, así como para las que conste
una factura electrónica original emitida o intercambiada usando la solución pública de
facturación electrónica.


Cuando se utilice la solución pública de facturación electrónica como medio de interconexión
y ya se haya remitido una copia fiel de la factura electrónica original a la misma, deberá
procederse con carácter previo a la baja de la copia fiel. También se rechazarán las facturas
electrónicas para las que ya consta una factura electrónica original, emitida o intercambiada
usando la solución pública de facturación electrónica.


A los efectos de lo previsto en los párrafos anteriores, las facturas electrónicas originales y
copias fieles se identificarán por su código único, regulado en el artículo 6.


En los casos en los que la factura electrónica original resultase ser improcedente por no
corresponderse con la operación documentada, se podrá dar de baja en la solución pública
de facturación electrónica su copia fiel, quedando en todo caso trazabilidad de la citada baja.
El mensaje de baja se ajustará a las especificaciones que consten en la Sede electrónica de
la Agencia Estatal de Administración Tributaria.


6. En aquellos supuestos en que por razones de carácter técnico no fuera posible utilizar la
solución pública de facturación electrónica, la remisión de las facturas electrónicas y de las
copias fieles podrá realizarse durante los cuatro días siguientes a la subsanación de la
incidencia técnica.




                                               13
Agencia Tributaria                                          Departamento de Gestión Tributaria




Artículo 6. Codificación única de las facturas electrónicas en la solución pública de facturación
electrónica e inserción en la sintaxis de la factura.


El código único de la factura quedará definido por la concatenación del conjunto de valores
correspondientes al NIF del emisor, al número y serie de la factura y a la fecha de expedición,
según lo especificado en el anexo I.


Artículo 7. Servicio electrónico de comunicación de pagos a la solución pública de facturación
electrónica.


1. El destinatario de la factura deberá informar, en su caso, del rechazo de la factura, de la
fecha del pago efectivo completo de la factura y de la fecha de vencimiento del plazo de pago.
Podrá, asimismo, informar de la fecha de recepción de las mercancías o de la prestación de
los servicios, o bien la fecha de recepción de la factura, cuando cualquiera de estas resulte
relevante conforme a lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por
la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales o
en la normativa específica que resulte de aplicación, en los términos previstos en el artículo
12, apartados 1 y 3 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo.


2. El emisor de la factura podrá comunicar la información sobre el cobro o del impago de las
facturas, así como posibles diferencias respecto a las fechas contenidas en la comunicación
de pago realizada por el destinatario en los términos previstos en el artículo 12.4 de Real
Decreto 238/2026, de 25 de marzo.


3. El contenido de estas comunicaciones será el previsto en el anexo II de esta orden y la
sintaxis a la que deberán ajustarse será UBL con las especificaciones técnicas y volumetría
que consten en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.


Artículo 8. Procedimiento para el uso del Servicio electrónico de comunicación de pagos a la
solución pública de facturación electrónica.


1. La información asociada al pago de la factura prevista en el artículo 7 podrá remitirse a
través de una de las siguientes formas:




                                                14
Agencia Tributaria                                          Departamento de Gestión Tributaria




a) Mediante los servicios web.


b) Mediante la utilización del formulario de comunicación de estados sobre la factura. Se
habilitará la remisión de la información de forma individual por cada factura y ofrecerá las
funciones previstas en la disposición adicional primera del Real Decreto 238/2026, de 25 de
marzo.


Estos sistemas de envío estarán habilitados en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria.


2. En el supuesto previsto en el apartado 1.a), será necesaria la previa identificación de la
factura con su codificación única de acuerdo a lo previsto en el artículo 6.


3. La Agencia Estatal de Administración Tributaria emitirá un mensaje de respuesta que
contendrá la relación de comunicaciones de pago admitidas o, en su caso, la relación de los
envíos rechazados con errores junto con la identificación del motivo por el que han sido
calificados de este modo.


En el caso de que se utilice el formulario web previsto en el apartado 1.b), la respuesta de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria se emitirá de forma individual por cada
comunicación.


Tras el envío, la solución pública de facturación electrónica facilitará un acuse de recibo
informando del código seguro de verificación correspondiente.


4. En aquellos supuestos en que por razones de carácter técnico no fuera posible utilizar la
solución pública de facturación electrónica para realizar estas comunicaciones, la remisión de
la información asociada al pago de las facturas podrá realizarse durante los cuatro días
siguientes a la subsanación de la incidencia técnica.


5. En los casos en los que la comunicación resultara ser improcedente o errónea por no
corresponderse con la información suministrada, se podrá anular en la solución pública de
facturación electrónica, quedando en todo caso trazabilidad de la citada anulación. El mensaje




                                               15
Agencia Tributaria                                          Departamento de Gestión Tributaria




de anulación se ajustará a las especificaciones que consten en la Sede electrónica de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria.


Artículo 9. Servicio de recuperación de facturas de la solución pública de facturación
electrónica.


1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8.2 del Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo,
las plataformas privadas que intercambien facturas electrónicas utilizando la solución pública
de facturación electrónica, estarán obligadas a recuperar los mensajes de factura electrónica
intercambiados, cumpliendo con los requisitos de representación e identificación previstos en
el artículo 10.


2. Las plataformas privadas de facturación electrónica deberán automatizar el acceso a la
solución pública de facturación electrónica para recuperar las facturas recibidas de sus
clientes y ponerlas a su disposición de forma inmediata. Las características de este acceso
serán las que se determinen en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración
Tributaria.


3. El destinatario de las facturas podrá recuperar en cualquier momento sus facturas recibidas,
directamente o a través de un acceso automatizado a la solución pública de facturación
electrónica. Las características de este acceso serán las que se determinen en la Sede
electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.


Artículo 10. Formas de autenticación, identificación y representación para acceder a la
solución pública de facturación electrónica.


1. La utilización de la solución pública de facturación electrónica requerirá la autenticación e
identificación electrónica del remitente mediante el uso de los certificados electrónicos válidos
en cada momento en la Sede electrónica de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Además, dichos certificados electrónicos deberán ajustarse a las condiciones que se
establezcan en la normativa vigente en cada momento en relación con los atributos mínimos
que deben incluir los certificados electrónicos cualificados y los mecanismos que permiten
verificar su vigencia y contenido en el ámbito de las Administraciones Públicas.




                                                16
Agencia Tributaria                                           Departamento de Gestión Tributaria




En el caso de que se utilice el formulario de generación de facturas electrónicas o de
comunicación de pagos de la solución pública de facturación electrónica, el remitente podrá
utilizar también como medio de autenticación e identificación el sistema Cl@ve, regulado en
la Orden PRE/1838/2014 que establece la plataforma común del Sector Público Administrativo
Estatal para la identificación, autenticación y firma electrónica.


2. La solución pública de facturación electrónica podrá ser utilizada por el propio empresario,
profesional o sujeto pasivo obligado a la expedición de la factura o por un tercero que actúe
en su representación, de acuerdo con lo establecido en los artículos 79 a 81, ambos inclusive,
del Reglamento General de las actuaciones y los procedimientos de gestión e inspección
tributaria y de desarrollo de las normas comunes de los procedimientos de aplicación de los
tributos, aprobado por el Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio, y en la Orden
HAC/1398/2003, de 27 de mayo, por la que se establecen los supuestos y condiciones en que
podrá hacerse efectiva la colaboración social en la gestión de los tributos, y se extiende ésta
expresamente a la presentación telemática de determinados modelos de declaración y otros
documentos tributarios.


En el caso de que se utilice el formulario de generación de facturas electrónicas o de
comunicación de pagos de la solución pública de facturación electrónica por un tercero en
nombre del empresario, profesional o sujeto pasivo obligado a la expedición de la factura, este
tercero deberá ser un apoderado de acuerdo con lo establecido en los artículos 79 a 81,
ambos inclusive, Real Decreto 1065/2007, de 27 de julio.


También será necesario que el tercero esté apoderado en los términos del párrafo anterior,
para acceder al servicio de recuperación de facturas recibidas previsto en el artículo 9, bien
sea directamente o a través de un acceso automatizado.


Disposición adicional única. Puesta en funcionamiento de la solución pública de facturación
electrónica.


La solución pública de facturación electrónica deberá estar disponible para los empresarios y
profesionales obligados a emitir y recibir facturas electrónicas al menos dos meses antes de
la primera aplicación efectiva de esta orden, de acuerdo con la disposición final única.




                                                17
Agencia Tributaria                                         Departamento de Gestión Tributaria




Disposición final única. Entrada en vigor y producción de efectos.


Esta orden ministerial entrará en vigor el 1 de octubre de 2026, dándose inicio al cómputo de
los plazos previstos en la Ley 18/2022, de 28 de septiembre, de creación y crecimiento de
empresas, y en las disposiciones transitorias primera a tercera, y disposición final cuarta, del
Real Decreto 238/2026, de 25 de marzo.




                                              18
